# 什么是面向对象

---

## 面向对象的思维

-   先抽象模型，定义共性行为
-   再解决实际问题
-   结果会更加内聚

---

## 什么是高内聚、低耦合

“高内聚、低耦合”是一个非常重要的设计思想，能够有效提高代码的可读性和可维护性，缩小功能改动导致的代码改动范围。

---

### 高内聚

-   是指相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一类中。相近的功能往往会被同时修改，放到同一个类中，修改会比较集中。
-   用来指导类本身的设计

---

### 低耦合

-   指的是在代码中，类与类之间的依赖关系简单清晰。即使两个类有依赖关系，一个类的代码改动也不会或者很少导致依赖类的代码改动。
-   用来指导类与类之间依赖关系的设计

---

## 面向对象有三大特性

-   封装
-   继承
-   多态
-   抽象（第四特性）

---

### 封装

-   是一种对象功能内聚的表现 ，使模块之间耦合度降低
-   会更具有维护性

---

### 继承

-   使子类能够继承父类，获得父类的部分属性和行为
-   会更具有复用性

---

### 多态  

-   使模块在复用性的基础上，会更具有扩展性，使系统运行更有想象空间

---

### 抽象

-   程序员的核心素质，体现出程序员的对业务的建模能力
-   通过模型的行为组合去共同解决某一类问题

---

# 泛型

所谓泛型，就是类型参数化。用起来非常方便，我们直接将需要的类型传入，就像一个参数一样，获取的时候就是我们需要的类型，这就是类型参数化。

## 泛型的原理

Java 代码在编译的时候，会将所有的泛型给删掉，变成不含泛型的代码，这就叫泛型擦除，那么既然擦除了，运行时又是怎么知道泛型的实际类型呢。因为 JVM 在擦除的时候，除了将原有泛型全部用 Object 替换外，还会添加对应的类型强转代码

所以，在编译后的代码中，是没有泛型的影子的，也就是说，泛型只在编辑代码期生效，就是为了 coder 方便书写，所以 Java 的泛型，准确的说是 JVM 的泛型，也叫伪泛型。

# 注解

对于很多初次接触的开发者来说应该都有这个疑问？**Annontation** 是 Java5 开始引入的新特征，中文名称叫注解。它提供了一种安全的类似注释的机制，用来将任何的信息或元数据（metadata）与程序元素（类、方法、成员变量等）进行关联。为程序的元素（类、方法、成员变量）加上更直观更明了的说明，这些说明信息是与程序的业务逻辑无关，并且供指定的工具或框架使用。

**Annontation** 像一种修饰符一样，应用于包、类型、构造方法、方法、成员变量、参数及本地变量的声明语句中。 Java注解是附加在代码中的一些元信息，用于一些工具在编译、运行时进行解析和使用，起到说明、配置的功能。注解不会也不能影响代码的实际逻辑，仅仅起到辅助性的作用。包含在 **java.lang.annotation** 包中。

---

## 注解的用处

1.  **生成文档**。这是最常见的，也是java 最早提供的注解。常用的有 **@param** **@return** 等
2.  **跟踪代码依赖性，实现替代配置文件功能**。比如依赖注入，未来 Java 开发，将大量注解配置，具有很大用处;
3.  **在编译时进行格式检查**。如 **@override** 放在方法前，如果你这个方法并不是覆盖了超类方法，则编译时就能检查出。

---

## 注解的原理

注解本质是一个继承了 **Annotation** 的特殊接口，其具体实现类是 Java 运行时生成的动态代理类。而**我们通过反射获取注解时，返回的是Java 运行时生成的动态代理对象** **$Proxy1** 。

通过代理对象调用自定义注解（接口）的方法，会最终调用 **AnnotationInvocationHandler** 的 **invoke**方法。该方法会从 **memberValues** 这个Map 中索引出对应的值。而 **memberValues** 的来源是Java 常量池。